---
layout: post
title: O amor nos tempos modernos segundo "Love"
date: 2016-02-29 19:55:30.000000000 -03:00
---
_Love_, nova série da Netflix, apareceu um dia, do nada, no meu e-mail com a promessa de ser uma série sobre… bem, sobre o amor. Nela temos Gus (Paul Rust) e Mickey (Gillian Jacobs), pessoas desajustadas cada uma à sua maneira, buscando suas caras-metade.

A premissa é clichê, mas as circunstâncias, nem tanto. Ou melhor, ainda não. _Love_ é outra dessas cada vez mais frequentes histórias de amor em que os personagens não são perfeitos. Na verdade, eles são o oposto disso: inseguros, quebrados e estressados, fazem bobagens o tempo todo e quase sempre estragam tudo. Não temos qualquer garantia de que, apesar do título pretensioso, haverá um final feliz.

Em outras palavras, é como todas as outras produções de Judd Apatow (_O Virgem de 40 Anos_, _Ligeiramente Grávidos_, _Girls_). Tem as mesmas sacadas, o mesmo clima e aquele humor irônico-autodepreciativo raso típico dos millennials — que você consegue conferir, caso não tenha um espécime por perto, simplesmente abrindo o Twitter. A diferença dessa nova leva de séries para as clássicas da comédia romântica é que agora vemos refletidas na ficção as incertezas dos personagens na carreira, nas próprias convicções e, é claro, no amor. Então _Love_ é uma dose exagerada desse comportamento inconsequente no campo sentimental, no sentido de que encontrar alguém que te faça bem e com quem você queira estar é difícil pra caramba e que é bom, desde já, considerar a hipótese de que não vai rolar, arranje um gato e contente-se com isso.

O casal de protagonistas é como água e óleo, eles são completamente diferentes. Gus é meio como um “nice guy” em busca de alguém que o aguente dizendo “eu te amo” a cada cinco minutos e que respeite suas coleções — a série só mostra a de Blu-rays, mas não seria surpresa descobrir que ele tem outra de bonecos da Marvel, por exemplo. Já Mickey é uma drogada, alcoólatra e carente crônica que por toda a vida só namorou caras que a destrataram.

Estava gostando da abordagem inicial, de Mickey ignorando as investidas de Gus e tentando levar a amizade como tal. Porque parecia um negócio divertido e crível, apesar (ou por causa) do ritmo mais lento na primeira metade da curta temporada, de apenas dez episódios. Quem nunca conheceu alguém zoado, totalmente diferente-jamais-vai-rolar-nada, mas que era divertidíssimo no rolê? Ah sim, a esse tipo de relação damos o nome “amizade”. Não significa, nem de longe, que seja necessariamente uma etapa anterior à do “namoro” ou “rolo” ou “caso”; na real, não significa que precise ser uma etapa de qualquer coisa maior.

Embora _Love_ desconstrua, em certa medida, a imagem de nice guy de Gus, não chega a ser o suficiente. Ele ainda é inflexível, tem a auto-estima baixa, está sempre à espera de alguém fantástica que preencherá seu vazio existencial. Gus é uma versão mais moderna e menos bitolada de [Tom, de _(500) Dias Com Ela_]({{ site.baseurl }}/em-defesa-da-summer/), que, por sua vez, é a ficcionalização de muitos nice guys misóginos, ou quase isso, que acham que o universo lhes deve um tapinha nas costas pelo simples fato de não serem babacas com as mulheres (as com quem eles ainda não se relacionaram, pelo menos).

_Love_ deveria vir com um rótulo, tal qual caixa de remédio vendido sob prescrição médica, onde se leria: “não se engane por caras como Gus”. E outro similar para Mickey, que tem lá seus problemas — extremamente destrutiva e egoísta. Ela erra, se desculpa, depois erra de novo, deixa todos na mão, se desculpa, promete mudar, mas aí, no mesmo episódio, dá mancada novamente com as mesmas pessoas.

Mickey também é mais descolada, mais easygoing que Gus. Enquanto ela se diverte indo a festas malucas e se perdendo chapada no metrô com um cara que acabou de conhecer, ele vai a uma casa de mágica cheia de regras e convenções quase tão infantis quanto a própria mágica e encara aquilo tudo com uma seriedade enervante. O fato de Mickey estar presente nessa ocasião é emblemático e um dos pontos altos da série. É quando ela destila todo o seu ceticismo e expressa o incômodo com as situações enfadonhas e/ou constrangedoras em que acaba se metendo porque, cansada de dar cabeçadas na parede, se força àquela relação por acreditar que um cara bonzinho é seu passaporte para a redenção.

Nesse ponto a série retrata o que, muitos dizem, é uma característica dessa nossa geração: o egoísmo que se impregna em todas as áreas, inclusive a amorosa. Gus e Mickey se querem por motivos muito egoístas — ele, alguém para dar sentido às coisas, para ser a sua [garota legal](http://ghedin.tumblr.com/post/124368923110/os-homens-sempre-dizem-isso-como-o-elogio); ela, para se consertar, colar os cacos em que sua vida desregrada e detonada pelos ex-namorados parasitas virou. O amor tem muitas facetas, inebria as pessoas, as levam a cometer loucuras. Talvez o que _Love_ tenha nos mostrado nesta primeira temporada seja uma delas, das mais tortas, incompreensíveis e incomuns. Tanto que, por ora, a série não convence.
