---
layout: post
title: "Tecnologia e política"
date: 2019-07-24 20:05 -0300
categories: texto
---
Uma parte dos leitores, que confesso não sei dimensionar em relação ao todo, vez ou outra cobra uma linha editorial apolítica do _Manual do Usuário_. Dizem para eu me ater à tecnologia, como se gadgets, aplicativos e serviços digitais existissem em uma cabine pressurizada, apartada do mundo real.

A crítica ficou escancarada algumas semanas atrás. Na [matéria dos teclados mecânicos](https://manualdousuario.net/teclado-mecanico/), que aproveitei para bater na atitude misógina da marca de acessórios gamer Razer ([o _Universa_ explica o caso](https://universa.uol.com.br/noticias/redacao/2019/06/24/marca-e-criticada-apos-romper-contrato-com-influenciadora.htm)) e, principalmente, no [artigo opinativo sobre a morte do entregador da Rappi](https://manualdousuario.net/rappi-entregador-morreu/), leitores de longa data manifestaram insatisfação e decepção via comentários e Facebook com meus posicionamentos.

Vejo que a imprensa especializada em tecnologia em geral, incluindo a brasileira, de fato parece descolada da realidade. Só que não por estar em uma cabine pressurizada, mas sim afogada em uma lógica mercadológica que sufoca qualquer outra abordagem que alguém possa imaginar ou oferecer. Problemas decorrentes de uma suposta marcha inevitável do progresso são tidos como externalidades — isso quando são lembrados —, não sintomas de algo profundamente errado no modelo. É isso o que, humildemente, tento expor com a linha editorial do _Manual do Usuário_. Há mais coisas na vida — e mais importantes — do que o próximo iPhone ou Galaxy, ou que a última rodada milionária da startup que "mudou as nossas vidas" (mas muito mais a dos fundadores e investidores que colherão lucros exponenciais daqui a uns poucos anos).

Reconheço que subo o tom às vezes, talvez beirando a agressividade. Em retrospecto, classifico tais situações como erros. Os apontamentos que faço, para quem está mergulhado na visão de mundo hegemônica e, portanto, dissonante da minha, são desconfortáveis. Eu sei porque passei por isso também. E longe de mim soar condescendente; não sou o dono da razão e nem quero sê-lo. Por mais absurdos que ache alguns comentários em questões delicadas como a de gênero e a trabalhista, para ficarmos nos dois exemplos acima, ainda acredito que o diálogo seja a melhor maneira e a mais poderosa de promover mudanças e sempre inicio um debate ciente de que poderemos chegar ao final dele sem que ninguém mude de opinião. Mantido o respeito, gosto de debater com quem pensa diferente. (Os comentários me mandando tomar em lugares aparentemente desconfortáveis me dei o direito de ignorar e excluir.)

Desde que mexi na linha editorial do _Manual do Usuário_ para refletir essas questões que julgo primordiais, no final de 2017, começo de 2018, sinto que alienei parte da audiência, do mercado e até de colegas. (Denúncias como [aquela dos youtubers vendidos a lojas chinesas](https://manualdousuario.net/celulares-chineses-youtube/) não ajudam, eu sei, mas alguém tem que apontar os podres do meio e por mim tudo bem ser esse alguém.) Foi uma aposta que ainda não se paga financeiramente, mas que encontrou eco em um número surpreendente de pessoas que [apoiam financeiramente o _Manual_](https://www.catarse.me/manualdousuario) e, arrisco dizer, no mínimo simpatizam com a missão do blog.

Talvez eu jamais consiga trabalhar em uma redação convencional se o responsável pela contratação conhecer meu trabalho prévio ou o arquivo do _Manual_ estiver no ar. Não importa. Vi-me com a oportunidade de fazer o que estou fazendo e não estaria bem comigo mesmo se tivesse virado as costas a ela.